Kunt u vertellen hoe uw leven er
uitzag eh vlak voordat het bevel kwam?
Nou, dat, ja, ik werkte gewoon hè, ik was kleermaker
en ik.., dus ik ging ’s morgens was het naar
mijn werk hè en dan ging je met de tram en dan
moest je naar de stad en nou ja, dat was ook
allemaal net zoals nu ellende met drukte en met..,
met opstoppingen en volle bussen, vol- le trams.
Dat was… Nee Jan, dat
was niet in de oorlog.
Maar dat heb ik gedaan, nog iets
langer voordat de Razzia er was.
Toen werkte ik trouwens op de laan, hè, dat
is vanaf de Beverstraat is dat te lopen.
En daar heb ik dan in
die oorlogs- periode
het laatst van de oorlog gewerkt,
voordat dat die vordering kwam.
Die vordering, dat was laten we zeggen, dus
het was.., het was op vrijdag 10 november
hè. En toen stond ik op het punt om naar
mijn werk te lopen hè, want ik ging altijd
lopend, de Beverstraat, de Groningerstraat
naar de laan, hè, dat werd dan gelopen.
En die vrijdagmorgen dan, toen deed ik
hetzelfde: ik ging de deur uit, ik liep de straat
uit, maar toen ik de hoek van de straat om
ging, stonden daar twee Duitse soldaten.
En die hielden mij hè stop. En
ik moest teruggaan naar huis.
“Zurück”, “weg”. Dus ik terug en
toen was ik ongeveer een kwartier
binnen en toen werden in de bus
die papieren gegooid waarop stond
dat we naar buiten moesten komen,
daar stond op dat we eh kleding mee
moesten nemen en een schaal om van
te eten en een paar vorken en een mes.
Want dat was dan de bedoeling dat
suggereerden ze althans dat jij naar een
ander deel van Nederland, hier was de
honger be- gonnen, en om daar te gaan
werken in de…, op de landbouw, aardappels
rooien, groente, weet ik veel wat.
Dat verhaal ging dan hè. Ze hadden het
niet over naar Duitsland gaan, ze zeiden
gewoon hè omdat de spoorwegen staakten
hè, hadden ze geen mensen en konden
ze niet bij het Westen van het land
brengen, dus moesten wij daar gaan werken.
Dat was.., dat was het hele eiereten.
Maar ja, dat was een verzonnen verhaal.
Maar er stond dan in dat we binnen
een uur naar buiten moesten met ons..,
met ons Gepäck, met onze paar koffers,
buiten staan en dan, maar je was
misschien een kwartier binnen en
toen kwamen die Duitsers al binnen.
En kwamen naar boven hè. Nou, wij moesten, dus
mijn vader, mijn moeder en mijn zus was dan thuis,
onze papieren, persoonsbewijzen had je toen hè,
Ausweiss, en dat was, dat moesten we dan tonen.
Nou ja, en daar bleek dan uit
natuurlijk, ik was 17 en op dat
bevel stond “tussen de 17 en
de 45 jaar”. Dus ik was de klos.
Mijn vader was ouder,
die hoefde niet mee.
Nou ja, dus toen was dat met die twee knapen
naar beneden hè. De Beverstraat uitgelopen
en toen moesten we naar de Brabantsestraat,
die is ernaast, maar daar was een plein.
Een school.., een school was daar en voor die school
was een plein en daar werden we dan verza-meld.
Hè, en toen de ploeg dan groot
genoeg was, toen moesten we lopen
naar het Feijenoord Stadion.
Hier daar bij ons de straat en de weg,
zo richting het Feijenoord Stadion.
En het was ook nog niet zulke best
weer ook, want het regende en toen
moesten we het Feijenoord Stadion in
en nou ja, we moesten op dat veld.
Op de tribunes stonden in de lengte en in de
breedte militairen, er waren machinegeweren
opgesteld hè. Dus die bestreken eigenlijk
dat hele voetbalveld kon je wel zeggen.
Dus het was.., het was…, als er
wat aan de hand zou wezen, dan was
dat natuurlijk hè. Nou, daar heb
ik een paar uur heb ik daar gestaan.
Toen werd het donker en het regende
nog behoorlijk, en toen mochten
we naar binnen, zover degenen die
dan erin konden naar binnen konden.
Dus ik zeg ook, dat is eigenlijk
de enige keer dat ik bij
in het Feijenoord Stadion in het doel
gestaan heb, dat was dan die.., die vrijdag.
En toen zijn we naar binnen gegaan
en toen kwamen we in, ja, die
ruimtes waar die spelers zich
verkleden en de douche in, die ruimte.
En een kleed.., een kleed wat daar hing. Een
lokaal, heb ik dan ben ik naar binnen gegaan.
En er waren vensterbanken, die waren
nogal breed. Laag, maar breed.
En ja, je kon er niet op de
grond, toen ben ik daarop gaan
liggen, daar ben ik op gaan
slapen zullen we maar zeggen.
Mijn jas uitgedaan en
opgerold en dat als kussen
gebruiken en zo ging je
dan, hebben we daar geslapen.
Tot.., tot in de
ochtend dus zaten we er.
Toen moesten we daar uit, toen werden we eruit
gedouwd, “hup, wegwezen!” en naar buiten in de rij.
En dan ging…, ik weet niet, de Oranjeboomstraat,
dat is een hele lange straat en die
is een kilometer lang, want die loopt hè
tot aan de rivier de Maas kan je wel zeggen.
Dus die Oranjeboomstraat
moesten we uitlopen in de rijen.
Tot we aan de Maas zelf stonden en daar lagen
schepen, lichters, van die Rijnaken en dingen.
En daar hadden ze die luiken
hadden ze eraf gegooid
en daar moesten we, op het
trapje en naar beneden.
Daar lag.., daar lag wel wat stro waar je op kon
liggen, dat.., dat.., dat hadden ze dan gedaan.
En in die Rijnaken dan, toen ze die
vol gedouwd hadden, toen zijn we
gaan varen en toen zijn we naar
Amsterdam gevaren, richting Amsterdam.
In Amsterdam aangekomen werden we daar in loodsen,
toen moesten we de loodsen in gaan, naar binnen.
En daar werden we ook bij mekaar gedouwd
en daar kregen degenen die geluk hadden, die
kregen nog een stuk brood, want het was
maar tot het er niet meer was weet je wel.
Nou ja, ik had dan nog wel wat. En hè,
dan… Dus daar hebben we dan die nacht
doorgebracht.
Dus de vrijdagnacht was in het.., in het stadion
en de zaterdagnacht in de loodsen in Amsterdam.
Toen werden we dan ’s morgens eruit
gehaald, weer in die Rijnaken die daar lagen.
Toen die..., toen we daarin
waren, nou, dat was varen en
toen gingen we het IJsselmeer
over en gin-gen we naar Kampen.
Ja, we wisten niet waar we heen gingen, maar
later blijkt dat allemaal te zijn, naar Kampen.
En daar gingen we weer uit de Rijnaak
en daar werden we aan de kant gezet.
En dan moest je allemaal
aan de kant staan.
En er is er iets wat ik dan niet gezien
heb, maar wat dan blijkt en wat ik later
bij.., bij die bijeenkomsten ook gehoord
heb van verschil-lenden die het wel gezien
hebben: ze hadden er een man uitgehaald,
die had een Jodenster op, en want die
was met een had hij gezegd, “ik ben met
een Nederlandse vrouw getrouwd, dus ik hè
er is niks aan de hand”, maar daar
dachten ze schijnbaar anders over.
Die man schijnen ze op zijn
knieën gezet te hebben aan de
waterkant en in zijn nek
geschoten en het water ingetrapt.
Maar ik heb het niet gezien
en ik.., ik.., ik hoorde het.
En later deze hier in het Feijenoord
Stadion waar we die bijeenkomst
hadden was er ook een man die dat
verhaal vertelde, dus het schijnt wel.
Dus maar ik.., ikzelf
persoonlijk heb het niet gezien.
Toen zijn we weer gaan lopen
en nou ben ik het eerste
stuk kwijt van Kampen, ja,
dus en een heel stuk gelopen.
En toen stonden daar treinen,
oude spoortreinen stonden daar.
Was dat in Wezep misschien?
Dat ken wel.., dat ken wel, want dat
ben ik even kwijt, want… Bij de stad,
dat gedeelte dan, dat ik naar de trein
liep met de groep hè van Kampen.
Ik zeg de
plaatsen, het ken Wezep, dat het Wezep was. Maar
ik weet het echt niet. Dat weet ik echt niet.
Want het was niet op een
station, de trein, die stond maar
daar zo weet je wel, op een open
stuk en daar moesten we erin.
Nou, in ieder geval, ik had nog geluk: ik zat nog
op een.., op een…, ik had nog een zit-plaats.
Er waren wel ramen uit, uit die
trein, weet je wel, het waren oude
treinen en er zijn er ook, die
kwamen in een goederenwagon terecht.
Hè, want het was een trein gemixt met
allerei met een locomotief ervoor.
Dus toen zijn we met de trein en toen was
het ’s nachts en toen gingen we als de trein
vaart minderde, dan stonden er Duitsers op die
treeplanken en dan begonnen ze te schieten.
En dat was omdat de mensen er niet uit mochten
springen. Maar er zijn er uit gesprongen onderweg.
Maar daar hadden ze een stokje
voor gestoken in zoverre hadden
ze op die treeplanken had- den
ze een militair gezet met zo’n
blaffer dan.
En dan schoten ze als ie vaart
minderde, dus dan durfde..,
durfden de mensen, want dat ze
er niet uit dorsten te springen.
Misschien is dat een nieuw geluid wat je nou
hoort, want er zijn niet veel mensen hebben daar
erg in ge-had, maar die… Want er is ook een
man uit de trein gesprongen, die stond er zo’n
paal langs hè waar die draden lopen, en die is
tegen die paal opgeklapt hè. Dat is ook gebeurd.
En toen ineens hoor ik iemand zeggen terwijl we
flink wel een paar uur: “wel potverdomme” zegt hij,
hij zegt “we zitten in Duitsland!”. Ik zeg “hoe
weet je dat nou?”, “hoe weet je dat nou?”. “Ja, dat
zie ik, ik ben er meer met de Duitse Spoorwegen,
die.., die.., die palen langs de.., langs de
spoorbaan”, hij zegt “die
zijn anders als in Nederland”.
En dat.., dat wist hij,
daar zag hij het aan.
Daar zag hij in het donker aan
dat we in Duitsland waren. Enfin,
trein, toen kwamen we in Münster,
de stad Münster, daar stopten we.
En we stonden er net en toen gingen er
luidsprekers: “achtung, achtung”, in het Duits
dan hè, “über das Reichsgebiet bevinden
sich ein feiandlich Kämpfer”, “zo boven de…,
boven dit Duitse gebied bevindt zich de
vijandelijke vliegtuigen”. We moesten allemaal
uit de trein en toen konden we naar beneden
lopen en daar waren bunkers, schuilkelders.
En daar mochten we dan in.
Maar toen wij met de trein
aankwamen, zagen we..,
zagen we vrouwen, die stonden
dat perron te bestraten.
Die waren…, dat waren vrouwen.
En hebben toen gezegd, toen hoorden we later:
“dat waren Russische vrouwen”. En die werden daar,
weet je wel, die waren uit Rusland en die moesten
daar… En dat station, dat had een hele grote
overkapping, het was echt zo’n
nog uit toen destijds, toen waren
die stations waren hè met grote
metalen kappen eroverheen.
En toen lagen wij daar beneden en het was of
je op water lag zeg, want de grond, die golfde.
Zoveel bommen zijn er toen neer
gemieterd, want wij kwamen boven toen
het afgelopen was, we moesten eruit,
en toen was er van die overkapping
was er niks meer te…, het hele
station was niks meer van te vinden!
Dat was.., dat was foetsie.
En toen ben ik met die man uit de straat, die
zegt, want ja, heel de boel was in de war, dus die
Moffen konden ons ook niet…, ja, die waren zelf
overal heen, we wisten niet eens waar ze waren.
En.., en toen zijn wij dat station dan zo
uit gegaan en toen kwamen we in de stad.
En dat was er waren vuren en zelfs
de stenen van de puin, die
brandden, want er waren er
fosforbommen waren daar
neergegooid, dat hoorde ik dan later.
En fosfor, dat.., dat.., dat loopt
erover en dat blijft branden, dat gaat zo.
Dus dat waren gewoon net of de stenen in brand
stonden, maar dat was fosfor, dat liep er overheen.
Nou, en toen zijn wij Münster uit
gelopen en ik heb toen, ja, nagemeten
heb ik het niet, maar ik heb gehoord
dat toen het was ongeveer, we
hebben toen die nacht 60 kilometer
heb ik ge- lopen met die man!
En het was tegen de ochtend, tegen
het daglicht, toen kon ik niet
meer verder, ik had heel mijn
benen waren kapot, mijn voeten.
En toen ben ik daar zijn
we in een hooiberg gaan
liggen en die hooiberg hebben
we…, daar heb ik geslapen.
En toen de andere ochtend, toen
wilde ik gaan lopen, maar toen kon ik
haast niet meer, ik kon… Toen zegt hij “nou”,
we waren dichtbij een huis, dat zo, het was
geen boerderij, maar het was wat tuin-ders wel
eens hebben, zo’n gewone woning langs de weg.
Hè, maar ook het lijkt op een boer-derij, maar
het is eigenlijk, meer een.., een landhuis.
En daar had hij land achter,
en toen zegt hij “klop hier
nou maar aan”, hij zegt “ik
ga verder”. Hij ging verder.
Hij zegt “jij bent nog jonger”, hij zegt
“ze zullen je niet…”… Toen ben ik achterom
gelopen, aan de voorkant hoorde ik er zo
niks, het was donker en het was nog donker.
En toen ging ik naar de achterkant
en een deur daar, daar klopte ik op.
En toen kwam er een eh vrouwtje aan
de deur, een.., een oudere vrouw al.
En die ziet mij zo en… En met ‘r handen
voor ‘r mond, “ooh, mein.., mein liebe
Junge”, een beetje zo in het Duits
dan, “ach, mein Gott”, en die heeft mij
binnengehaald. En toen met een teiltje mijn
voeten gewassen. Die heb het ingezwachteld.
En toen mocht ik daar naar
bed ook. Zo een kamertje.
Helemaal kort en goed, ik ben
daar, ik weet niet meer precies, of
het nou ruim een week heb ik daar
geweest of zo in die tijd denk ik.
En die zijn hartstikke
goed voor me geweest.
Maar het was ook zo: die mensen
speelden met hun eigen leven eigenlijk,
want ze mochten beslist geen Auslander
in huis halen, dat mocht niet.
Hè, dat hoorde je dan later, dat eigenlijk,
nou, dat mensen vertelden me ook, ze had
drie zonen en er waren er twee, die waren
al ge- sneuveld en van de ene had ze een
week daarvoor bericht gekregen vertelde ze
dan, die was erg ziek, die zat met 40 graden
koorts moest hij toch achter het stuur van
zijn…, van die militaire auto gaan zitten.
Dus ze wisten ook niet hoe dat met die
jongen af zou lopen toen eigenlijk.
Van die twee jongens had ze dan een foto
hangen met een lint eromheen en ja, er stond dan
bij “de Helden tot gestorben” weet je wel, ja,
voor hun was dat natuurlijk, wij vonden het
geen helden, maar goed, eh voor haar zoons
hè, het waren ook haar kinderen natuur-lijk.
Maar toen kwam die man die bij mij uit
de straat, die altijd bij mij geweest was
in die tijd, die had het voor.., voor
mekaar gekregen dat hij schijnbaar…, en die
kwam naar dat huis toe en die zei “ja
jongen, je moet uitkijken, want ze weten
nou dat je er…”, ze wisten dat ik daar
zat zei hij, en hij zegt “ik ben bang dat
ze weten dat je er zit”. Dus van die
mensen, nou, toen ben ik met hem meegegaan.
Toen ben ik met hem meegegaan. Zij
pakte nog een paar appels kreeg ik mee
dat weet ik nog wel, een paar appels.
En.., en toen kwam ik in het plaatsje Ochtröppe,
dus dat dorp heette Ochtröppe, dat is er nog.
Toen zegt hij tegen mij, hij zegt “joh, als je nou
wijs bent, dan ga je naar dat…”, daar had je een
soort raadhuis op een plein, een stad.., een
stadhuis van het dorp.., van het dorp kan je zeggen.
Hij zegt “en dan zeg je dat je 15 jaar
bent”. Hij zegt “want je ziet er niet
uit als 17”. Ik had… Hij zegt en hij
zei “joh, je vertelt maar een verhaal,
maar misschien dat je dan naar huis
ken”, weet je wel, zo verzon hij het dan.
Nou, dat heb ik gedaan.
Ik er naar binnen.
Toen mocht ik daar binnen en ik
schrok me rot, daar zat zo’n grote
dikke Duitser, in een bruin
uniform, met een hakenkruisband ook.
En een secretaresse of zo
naast hem. Maar wat bleek nou?
Die secretaresse kon Nederlands, die kon
Nederlands. En die zegt “vertelt je verhaal maar”.
En toen ben ik gaan liegen, want dat moest
natuurlijk wel, ik zeg “ja”, hè, dat ik 15 jaar was
en dan mijn vader was opgepakt en dat die in een
rij liep…, dat hè dus ik heb mijn eigen verhaal
verteld, maar hè, dat die in die rij liep en
dat ik die brood wou gaan brengen in de rij.
En toen was ik in die rij en
toen werd ik er door de Duitsers
in gedouwd en ik moest…, ik mocht
er niet meer uit, weet je wel.
En zo vertelde ik het tegen hem.
Maar.., maar het was eigenlijk zo,
dat ik geen 17 was, maar 15 en dat ik
dan toch maar… Nou, toen ging hij een
briefje zitten schrijven, met potlood.
En dat geeft hij aan mij. Een
stempel erop, dat geeft hij aan mij.
Nou, “gut so”, zij zegt.., en zij zegt tegen
zei “nou, ga nou maar”. En dan ging ik..,
maar ja, ik ging naar buiten en die man uit
de straat zal ik maar zeggen, die, ik zeg
“nou, moet je kijken, ik heb een papier
gehad”, ik zeg “ik weet niet wat het is”.
Hij zegt “joh, je mag naar huis!”.
Ik zeg “ik mag naar huis?”.
Ja, en stond er “Marsbefehl” stond
erop, met een stempel, dus ja.
Hij zegt.., hij zegt “dan ga je op het plein staan
hier” en er kwamen steeds Duitse auto’s voorbij
en die kwamen uit Nederland, “want het is niet zo
ver van Nederland af”, het was nog 60 kilometer.
Dus ik daar gaan staan en daarna kwam er een
vrachtwagen en toen mocht ik achterin die bak.
En toen ben ik dan met daar meegegaan. Tot
aan Gronau, dat is een grensplaats, Gronau.
En aan de grens.
En hij zegt.., die.., die Duitser,
die bestuurder, die zegt, hij zegt…,
toen moest ik dat papier aangeven,
die zou met mij naar het loket gaan,
je had daar een gebouw met een
loket, daar zaten die grensbewakingen.
En wat bleek nou? Die vent, die
werd nog kwaad daar, die achter het
loket.
En die zegt, het was, want er
stond de reden dat ik naar huis
mocht: “weihle zu jung”, weet je
wel, dat ik weihle, ik was te jong.
En 15 jaar.
En toen tegen die chauffeurs stond hij
dan, de Duitse jongens vechten tegen
de Communisten, de Bolsjovisten, op 15
jaar zitten ze al aan het Oostfront!
Nou, dat.., dat.., dat… En ik moest terug.
Ik mocht niet mee.., meer met die auto mee.
En eh kwam er een auto van daar,
dus die van het loket tegen
een Duitser, naar Ochtröppe,
en dus ik weer mee terug.
En toen kwam ik daar.., toen kwam ik daar
en toen was het uiteindelijk zo, dat ik ook
niet meer, want ze hebben die groep hebben
ze ook weer gesplitst en toen kwam ik in een
gebouw terecht, dat was een soort.., ja, een..,
een soort loods kan je zeggen, een stenen loods.
Later hoorde ik zeggen dat dat van één of
andere club was geweest, een verenigingsgebouw.
Goed, maar dat doet er niet toe.
En daar lag dan stro op de grond, dat was
een betonnen vloer en er lag dan stro.
En daar mijn spullen neerleggen en daar.., en
daar lagen wij allemaal dan, dat van die groep.
Maar ja, hoe heet het?
Er was verder, als.., als het ’s avonds
donker was, er was geen licht in of zo hoor,
dan was het ook donker hè, ik bedoel maar
sanitair was er niet, dat moest buiten.
En wassen, ja, er was ergens ken ik me herinneren
zo’n.., zo’n metalen bakje met een kraantje erboven,
maar eh dat… Al die tijd heb ik mijn eigen niet
kennen wassen of zo, dat was heel, nou ja, mijn
vrouw zegt ook wel eens “hoe heb je je er uitgezien
uiteindelijk?”. Ja, dat weet ik zelf ook niet.
Ik begrijp nog niet van al
die tijd hoe je dat, ja,
je kan wel want het was allemaal luizen, want
er had daarvoor ook al een groep daar geweest.
Dus de andere dag zat ik al helemaal zat ik onder
de luis. Maar ja, wat moesten we er nou gaan doen?
Toen werden we ’s morgens naar buiten gehaald
en dan geteld, dat was ook altijd een.., een
hobby van die gasten, aan de voorkant gingen
ze tellen en dan liepen ze om en dan gingen ze
aan de achterkant weer eens tellen, en dan moest
je in de rij en dan moesten we naar het werk.
Maar we wisten nog niet, tenminste,
nog niet wat dat.., wat dat was.
Toen hebben we misschien een
halfuurtje gelopen en toen kwam
je in een bos.., bosgebied
terecht hè. Nou, wat bleek nou?
Er moesten loopgraven gegraven worden.
Dus we kregen een spa in onze handen
en je moest gaan werken, loopgraven,
maar ja, ik met mijn kleermakershanden
was al helemaal geen spa gewend.
Dus uiteindelijk en dan in een bos
als je een stukje grond weghaalt, dan kwam
je al zulke wortels tegen hè, dan was het…
Nou, en die moest je dan kapot hakken.Nou,
en ik was een poosje bezig en toen kwam er
zo’n Mof naar me toe en die trekt die spa
uit mijn handen en die gaat zo, weet je wel,
“zo moet je het doen” en “hup!”, en ik deed
maar een klein beetje volgens hem weet je wel.
En zo hoorde ik dan te werken.
Maar ja, in die tijd was het zo: die Amerikanen
waren al een heel eind opgerukt in Duitsland.
Dus het granaat-vuur van die zware kannonnen,
dat kwam al bij ons terecht. Die vielen daar al.
Want wij ston-den daar ook, moesten we
in een soort kunstmist werken, ik vond
het al gek, ik stond, we lie-pen naar
het werk toe en dan was het helden, en
toen kwamen we de bossen in en daar zat
je in een nevel, net een zwaar mistige
dag, maar dat deden die Duitsers om voor
die vliegtuigen snap je?, om dat wordt
gedekt, dat ze niet konden zien dat ze daar bezig
waren met loopgraven, want het is natuurlijk… Toen
heb ik het gehad, toen werd er een.., een…, die
ons bewaakte, die werd verwisseld door een andere.
En dat was een oudere man.
En die komt op een ochtend naar me
toe en toen zegt hij “mitkommen”,
weet je wel, ik denk “okay, wat
krijgen we nou weer?” weet je wel.
Hij met mij het bos in en in
het bos zag ik overal bergen
takken liggen, afgehakte takken,
ze lagen allemaal op mekaar.
En toen een stuk gelopen
en toen zegt hij “sitzen”.
Ja, en hij ging ook zitten
en een sigaretje opsteken.
En denk “nou ja”, ik wist helemaal niet wat
het… Ja, hij had me net zo goed kunnen meenemen
en neerknallen ergens, weet je wel, die dingen
hoorde je ook, dus het was een gekke tijd.
Maar ja, toen was het zo:
toen zegt hij.., had hij
een sigaretje op, toen zegt
hij…, en toen die takken
toen moest ik zo’n bos takken
meenemen. En wat was nou de bedoeling?
Die jongens die aan het werken waren,
die mannen in die loopgraven, dat is
allemaal zandgrond, dus als je het eruit
schept, wordt het op de kant gegooid.
Maar dat was licht zand, ook
vanuit de lucht zichtbaar ook.
Dus daar moest ik die takken overheen gaan
leggen weet je, camouflage werd dat dan zogezegd.
Want dat… Nou, dat hebben wij, ja,
al die tijd daar gedaan tot.., ik
heb daar gezeten van ik kan wel
zeggen november tot.., tot aan april.
En toen was soms was er wel eten en dan
geen eten, want de stad Münster was
dichtbij en als er gebombardeerd was,
want wij kregen wel eens eten, maar dan
kwam het uit Münster uit de één of andere
keuken van een één of andere instelling.
Maar dat was een doofstommeninstituut
was toen ook gebombardeerd
en daar werd dan het
eten vandaan gehaald.
Maar dat op den duur kon dat daar ook niet meer,
want dat hadden ze ook flink geraakt, dat.., dus
dat… Dus dan waren we blij, we hebben ook wel dagen
gehad dat ik geen eten gezien heb, weet je wel.
En dan was het, ja, een stukje.., een
stukje.., meestal dat zure Duitse
Köch wat je kreeg, zo’n.., zo’n een
paar centimeter dik, weet je wel.
En dat kreeg je dan voor die dag.
Nou, en dan werd het, je weet het
wel, in de winteravond is het
vroeg donker, dus dan.., dan
lag je daar en ja, verder niks.
En wel hoorde ik ineens op een dag, op
een nacht, op een avond hoorde ik er één
zeggen zo uit het donker “potverdikkeme”
zegt hij, “het is al 26 maart!”, weet je wel.
En ik zeg “26 maart?”. Ik zeg “dan ben ik jarig
geweest vandaag!”. Dat was mijn 18de verjaardag. Ja,
de 18de verjaardag.
En ik denk.., ik denk “ja, raar is dat, dat helemaal
niet…” en dat, ik hoor zelfs die man zijn stem
nog dat hij dat zei van “potverdorie, het is alweer
26 maart!”. Had hij niks gezegd, had ik misschien
de andere dag gewoon en dan had ik het misschien
een poosje later geweten hè. Nou, dan heb ik ook
gezegd “oh, dan ben ik jarig!”. “Nou”, weet je
wel, “gefeliciteerd, maar ik wens je op een betere
plaats”, weet je wel, dat zegt hij, ja, ja, dat is
nou eenmaal hè. Maar in ieder geval, toen hadden
we een.., een.., er was ook een man en die, dat
was een kapperszoon en die had bij zijn vader ook
in de kapperswinkel gestaan en daar hadden de
Duitsers hadden daar eens binnengestapt en die
hadden daar zijn…, die tondeuses meegenomen, die
Duitsers van.., van, zomaar uit de zaak gepikt.
En toen had hij gezegd “nou,
als ik de kans krijg, dan
haal ik bij die Duitsers haal ik de..,
de hè, als de oorlog afgelopen is, haal ik
het”, maar goed, hij hebt dat schijnbaar
hij hebt dat ook gedaan, want toen eigenlijk
de…, toen we bevrijd werden en dan ben ik
al een stukje verder, want ik meen dat ik
het nog goed heb, dat was 1 april, 1 april,
en dat was geloof ik en het was ook Pasen.
En ik geloof wel dat ik het goed heb. Dat was
op 1 april was het, dan was het Eerste Paasdag.
En toen hij.., hij is ook naar die..,
naar die kapper gegaan, die kapper in
dat dorp geweest in- derdaad, en daar
hebt hij dan ook die dingen weggehaald.
Maar er is, de.., de.., de…, twee
avonden later kwam de militaire
politie, de Amerikanen waren
er toen al, en die… Want dat was
die man, die Duitser, had dat
doorgegeven aan de.., aan de Amerikaanse
troepen, die in het dorp kwamen,
die bezetting weet je wel.
En dat was, ja, een soort Kaptein, zo’n…,
maar die kon op zijn manier ook een beetje
Hollands, het was een geëmigreerde jongen,
die was voor de oorlog al naar Amerika gegaan.
Maar die kon dan een beetje Hollands en
die kwam.., en die kwam zeggen, dat die..,
die dingen tevoorschijn moesten komen,
want “dat is plunderen en plunderen in
oorlogstijd, dat ken je je leven kosten”, hij
zegt “de oorlog”, hij zegt, het kwam erop
neer dat hij gezegd had van: “wij vechten
hier om dat tuig weg te krijgen, maar wij
moeten niet gaan doen wat dat tuig gedaan
hebt en dat is gaan plunderen”, weet je wel.
Dus hij zegt “uit Holland hebben ze een
hoop spullen meegenomen”, hij zegt “maar
dat wil niet zeggen dat wij dat dan ook
doen”. Dus dat, ja, dat was een tussendoor
ding.
Want toen kregen we, hadden
we die Amerikanen gekregen,
dus toen.., ja, toen kregen
we het eigenlijk wel beter.
Want voor de rest die periode
daarvoor was iedere dag, het
was daar graven en ik takken
leggen, en dan weer terug.
En weinig eten en veel.., en veel, hè, onder
de luizen. En die man van die schuilkelder?
Wat zei jij? Die man van die
schuilkelder, die jou die sigaret gaf?
Oh, dat is.., ja, dat is tijdens, ja, ja, ik
ken het eigenlijk niet overslaan, maar goed, dat
was, ik had nog van iemand een pluk shag gekregen
hè, toen het was nog, bij de Die Amerika-
nen, die hadden me een pluk shag gegeven en die
zegt “joh, ga naar daar vooral naar de loop-
graven”, die man was aan het end van iedere
loopgraaf die daar liep werd er een ronde put
gegraven en dat was voor om een mitrailleur in
te zetten, een “mitrailleursnest” heette dat dan.
En die was daar…, die stond daar te
werken.
Dus ik liep naar hem toe, naar het eind, en ik
vroeg, want hij gezegd “joh, die helpt je, die
hebt wel een doosje voor je of een ding” en ver-domd,
hij had een blikken doosje voor me bij zich.
En daar kon ik mijn shag in doen, dus ik zeg “ja,
heb je een doos?”. “Ja, zo’n ding”. En ik liep
terug en ik hoor gelijk, want je hoorde de granaten
aankomen hè, dat hadden ze gezegd, maar als
ze nou gieren, gaan ze over je heen, maar geven
ze zo’n raar geluid, dus ik gauw plat liggen.
En maar die granaat is ingeslagen in
dat put waar ik met die man gestaan had.
Ja, en dat.., dat… Dus dat
was mazzel, eigenlijk mazzel.
En een ander zegt tegen mij “je hebt een Engel
op je schouder”, zeggen ze dan, weet je wel.
En dat heb ik wel meer gehad, want
tijdens dat we naar ons werk liepen, dat
ging ook nooit rustig, want die Engelsen
zaten steeds in de lucht, die jagers.
En als er maar beweging was op de weg,
dan doken, nou, hoe het ging weet je
niet, maar ze waren ineens laag en
ze knetterden zo, ik heb het gehad,
ik zag ‘m aankomen, je had overal
langs de weg hadden ze putten gemaakt,
dat je in kon.., in kon gaan liggen.
Dat hadden die Duitsers al gedaan,
daar springen ze in als ze een lucht…
Hè, dan sprongen ze uit de auto of
uit zo’n wagen, en dan gingen ze erin.
Nou, ik ben ook in zo’n put
gaan liggen, ik kroop erin.
En ik lag en ik keek naar boven zo en dan zie
ik, nou, het leek wel of dat vliegtuig gewoon
kan rijden, zo ongelooflijk, zo.., zo de
vleugels vlak voor me en net erbovenuit keek.
En rikketikketik. Nou, er waren een paar
paar- den die er liepen werden geraakt.
Maar er was ook een moment, toen kwam een Duitser
op een motor aan en die had ook in de gaten van
die vliegtuigen, dus die
springt van die rijdende
motor, dus dan moet je hoe
dat gegaan is, van zijn
was nog bezet. Daar kon je niet heen. Dus
wij moesten daar nog de tijd doorbrengen.
Nou, daar heb ik daar heb ik
verder niks hoeven te doen.
Want ik had daar mijn.., mijn natje
en mijn droogje en.., en mijn slaap.
Nou, dus dat is gebeurd, dus daar heb ik gezeten
en moeten wachten dan, omdat ik dan hoe heet
het?, in april heb ik tot mei moeten wachten
voordat ik naar het Westen van Nederland kon.
Hè, dat.., dat is in het begin
van mei geweest, toen kon ik met
een transport mee naar.., naar..,
naar huis terug zogezegd.
Maar dat.., hoe heet dat?, dat was
allemaal dan geregeld weer door..,
door het Rode Kruis hè, tenminste,
dat zeiden ze dan, die auto’s en zo.
Je moest allemaal wachten totdat…
eh u.., u was aan het vertellen dat toen eindelijk
de tijd kwam dat u naar het Westen terug kon?
Ja, ja, toen kwam ik eh, mocht ik
naar het Westen met een vrachtwagen.
En die zette ons af op een bepaald punt,
want ze gingen niet naar alle adressen
rijden natuurlijk, dus mij zetten ze af bij
de eh Hillesluis noemden ze dat dan, weet
je wel, dat is het eindpunt bij de laan,
dus waren die spoorwegen daar, de overweg.
Daar werden we er dan
uitgezet en de rest lopen.
Maar ja, dus ik op mijn klompjes en in
mijn overall, dus later kwam ik de straat
in en wij woonden recht voor de straat,
en ik keek zo en ons huis stond zo, dus
ze zagen me zo aan… Ik zag mijn zus van
me, die stond voor het raam, maar die
hebt mij ook niet gezien, want die kon
mij niet met een overall en klompen aan.
Hè, nou, je kwam boven en
toen zegt.., oh, ik zeg “nou,
ik ben hier”. “Waar kom je
van-daan?”. Ik zeg “ik…”,
ik zeg “ik heb je zien staan”. Ja.
Nou, en mijn vader was niet thuis en ik zeg tegen
mijn moeder, ik zeg “waar is pa?”. “Die is op
het Kerkhof”. Ja, en dat klinkt heel rauw hè,
maar mijn vader was grafsteenhouwer hè, en ik was
er een tijd uit geweest, hè, dat was… “Ja”, zegt
ze, “werken hoor!” zegt ze erachter, weet je wel.
Dus ik bedoel maar, dat was… Ja. John was toch
jarig? Hè? John was toch jarig? En… Wat zeg je nou?
John was toch jarig? Ja. Ja. Ik was…,
dat was 6 juni. 6 juni was dat, ja.
En dat was ook Riet.., Riet was er met die kleine.
Ja, maar ik zeg ook, dat was dan de binnenkomst.
En nou zeg ik toevallig nou net om- dat we het
erover hadden, over dat jullie kwamen en zo,
ik zeg “ja, en nou blijf ik” en dan zit ik
altijd nog te denken dat ik binnenkwam thuis
en dan weet ik niet of ik mijn moeder omhelsd
heb of dat mijn moeder mij omhelsd heeft
of mijn zus, toen ben ik.., toen ben ik
bin-nengekomen en in de kamer gaan staan
en ik ben er, en ik geloof dat ik dan weer
naar boven ging, ik weet het verder niet.
Weet je wel, dat is heel raar,
dat is heel raar vlak is dat.
Want mijn vader is later thuisgekomen,
nou, ik ken.., ik ken me niet herinneren
dat hij bijvoorbeeld naar me toe gekomen
is, dat is helemaal…, heel raar is dat.
Dat.., dat ben je, of dat ben je kwijt
of.., of er is…, of ik ben zomaar gewoon
binnengekomen en helemaal niks erover…
Nou, nee, dat zal ook niet natuurlijk.
Ik denk… Misschien bent u wel in slaap
gevallen van de moeheid? Ja, wie weet.
Wie weet dat het dat geweest
is. Nee, ik bedoel maar.
Nou, dat is zo’n beetje dan van wat ik allemaal
nog een beetje weet uit.., uit die tijd dan
hè. Maar eh hoe heet het?, het.., het voor
en.., en het.., en het na, ja, je leefde in die
oorlogsperiode, ja, je was, ik bedoel maar: ik
was 13 toen de oorlog uitbrak hè, 1940, 1945
afgelopen, 18 jaar was ik toen.
Wat ik daar gehoord had, dat was
in de nacht, wat ik niet wist, maar
hè dus eh je.., je jongere tijd wat
een leuke tijd had moeten wezen,
is nooit zoveel bijzonders geweest,
want er was niet veel te beleven.
In het begin van de oorlogsjaren ging het wel,
maar later het werd steeds beroerder natuurlijk.
Hè, het was, ja, je zat meer met angst
plus dat je ’s nachts ik weet niet hoeveel
keren wel, ja, mijn ouders waren nogal
vooral in de beginperiode bang, zo gauw als er
weer luchtalarm was, moest je ’s nachts
je bed uit en dan zat je…, moest je op de
trap gaan zitten, want dat was de veiligste..,
veiligste plek in huis zeiden ze altijd.
De trapgaten.., de trapgaten, als er
bommen vielen hadden ze met Rotterdamse
bombardementen hadden ze dat gezien: de
meeste trappenhuizen waren nog intact.
Weet je wel.
Dus toen hadden ze gezegd
“nou, dat is als je toch moet
schuilen, dan is dat de
beste plaats” dan zogezegd.
En zodoende heb ik heel wat
nachtjes dat ik naar de
trap…, daar op de trap
gezeten.., op de trap gezeten
heb, ja. Ja, dat is zo’n beetje eigenlijk wat ik
dan te vertellen had van de…, van die periode dus.
Ja, en de rest, hoe heet het?, de oorlog zelf,
ja, dat hebben ze allemaal voor iedereen was dat
eigenlijk verschillend hè. De ene en die
Hongerwinter, er zijn mensen, die hebben het nog
redelijk gehad en er hadden mensen, die hadden geen…
Mijn moeder woog eh 42 kilo toen ik thuiskwam!
Dus die heb het ook niet.., niet zo best gehad
hè. Die was…, dat was, ja, ja… Uiteindelijk
hebben ze nog iets voordeel gehad dat ik weg
was, want je had allemaal had je bonkaarten,
iedereen hè, dat je een paar dingen op
kreeg, maar die was thuis van mijn, dus die
konden ze weet je wel, dus die bonnen die
geldig waren, ik zeg dus dat is nog enigszins
een voordeeltje geweest wat ze gehad
hebben aan dat ik er niet was natuurlijk.
Want het was al niet veel wat ze
kregen, dus dat.., dat ene bonnetje
van mijn, dat hè, ik geloof dat ze
een halfje brood in de week hadden
hè, ja, zo was het. Hè, meer
was er niet. Dat was het. Ja.
Hebben ze u verteld hoe het voor..,
voor hen was toen u weg was?
Hoe het er bij hun was?
Ja?
Ja, nou ja, het was eh hoe
heet het?, ze hebben ook
bieten gegeten heb ik gehoord
en ook eh… Suikerbieten.
…suikerbieten hè eten, en
ja, hoe ze… Daarom zeg ik:
wat is nou 44 of 42 kilo weegt
mijn…, woog mijn moeder.
En het was en zo klein
was ze ook niet.
Ik bedoel maar, dat was dus het teken dat
ze het heel eh…, dat ze…, ja, de meesten
hè, de.., de scholen lagen vol met mensen
met hongeroedeem, die werden toen als
ziekenhuis gebruikt omdat ze de mensen
niet kwijt konden bij wijze van spreken.
Die hele periode, dat was, nou ja, er is al
genoeg van bekend en films genoeg, en hè, dus de
mensen laten we maar zeggen moesten sprokkelen,
hout sprokke- len om een beetje warmte te hebben.
Dat is allemaal eh, ja, dat,
toen wisten ze niet beter, maar dat hoorde op
den duur…, dat hoorde bij de.., bij de oorlog.
Maar ja, kijk hun zaten natuurlijk allemaal
in onzekerheid over ons dat we weg waren
natuurlijk hè, dat ze allemaal, daar denk ik
nou zelf aan, omdat je zelf kinderen hebt en
je denkt “nou, je zal die situatie meemaken!”
hè, dat je.., dat je jongens eh uit huis
gehaald worden en… Nou denk ik: “nou, ze zullen
dan ook wel een rottijd gehad hebben en hun
eigen afgevraagd ‘waar is hij nou?’ en wat
is er nou?’”. Plus dat mijn koffer eerder
thuisgekomen is als dat ik thuis was en daardoor
dachten ze thuis dat er met mij wat gebeurd was.
Want er was er één uit
de straat, die hebt kennen
vluchten in de..., in die
periode dat wij daar zaten.
Dus die kwam weer terug tijdens de
oorlog in de straat, die kwam weer terug.
En die had het koffertje van mij en
daar had hij aan mijn moeder afge- geven.
En die hebt toen de gedachte gehad dat er wat
met mij gebeurd was. Dat eh hè. Ze ge- loofde
niet uiteindelijk, ja, en ik
dat weet ik nog niet tot heden
toe, ik weet niet hoe hij dan
aan die koffer gekomen was.
Ik denk, dat weet ik niet. Ja.
Dus u was uw koffertje kwijt?
Ja, dat was ik kwijt hè. En dat was
hetgeen dat.., dat zij haar, ja,
een beetje dacht “hoe ken dat nou
hè?”, “hij er niet en zijn koffertje
wel, er zal wel wat aan de hand
wezen”, dacht ze, zo is dat.
En hoe heeft u na de Razzia
de draad weer opgepakt?
Nou, dat is eh ik heb verteld
dat ik in de kleermakerij zat.
Maar toen ik terugkwam had ik daar
op dat moment niet zo’n zin in.
En eh het was een prachtige zomer en ik
zei mijn vader was steenhouwer, grafsteen,
hij zat…, die zo werkte ook op.., op
begraafplaatsen hè, dan moest je daar
letters bij hakken op familiegraven of
zo, als er één bijgelegd was moest dat.
En die was toen op een
begraafplaats uit Sjaloos
bezig, daar had hij veel werk.
En daar moesten ook stenen schoongemaakt
worden en geschuurd en letters zwart maken.
Ik ben hem gaan helpen, ik heb ongeveer een
halfjaar, die zomer kan je wel zeggen, heb
ik daar op die be- graafplaats gewerkt,
steentjes schuren, lettertjes zwart maken e.d.
En ja, dat is niet de bedoeling, het was
dan een bijwerk, want toen dat gebeurd was
allemaal, maar ik moest toch, ja, ik ben
dan toen toch eigenlijk weer teruggegaan.
Maar.., maar laten we zeggen dus
enkele maanden heb ik niet mijn
werk gedaan, maar heb ik dat
werk gedaan op die begraafplaats.
Hè, daar is eh hoe heet het?, had ik ook
natuurlijk dat ik daar was een.., hoe heet het?,
een boomgaard en daar was mijn vader aan de
overkant van de begraafplaats, mijn vader kon
die mensen en nou, toen ging ik ook wel
eens tussendoor dan was ik, dan ging
ik dan helpen met rapen en we gingen naar
de…, toen gingen we eten in de middag
en toen gingen we nog even…, en dan
ging ik peren, appels rapen weet je wel.
En toen kreeg ik ook wel eens…,
kregen we wel eens een zwikje mee ook.
Maar ik bedoel maar, dat had ik ook
wel, als ik maar buiten was weet je wel.
Ik heb die.., die.., die
maanden, ik had er niet aan
moeten denken dat ik weer de
hele dag binnen zou moeten.
Uiteindelijk ben ik toch weer
teruggegaan waar ik eigenlijk
achteraf weer spijt van heb
dat ik het wel gedaan heb.
We hadden gelijk uit de
kleermakerij kunnen stappen, dat had
het beste geweest, maar dat heb
ik eh, ja, helaas niet gedaan.
Bij welk bedrijf bent u gaan werken?
Ik heb.., ja, ik heb, nou, de laatste jaren, hoeveel
jaren?, heb ik bij Peek Kloppenburg ge- werkt.
Hè, dat eh… Ja, dat is
al… 38 jaar. 28 jaar
Nee, langer.
Hè? 40 jaar niet, maar… Met 40.., 40
jaar, maar ik ben eh…, ik heb een..,
ik heb een hartoperatie gekregen
en alles, en toen ben ik afgekeurd.
Nou, dat… ’81. Hè? In ’81 ben
je ermee uitgescheden. In 1980.
Ja, 1980, toen ben ik eh ermee uitgescheden,
toen heb ik een bypassoperatie gehad.
Later hoor, dat kreeg je later. Later.
Ik heb eerst 5 jaar gelopen op medicijnen
weet je wel en… Maar dat ging eh.., dat ging
niet goed op het laatst en toen moest ik…,
toen ben ik naar.., naar de Klokkenberg
in Breda moest ik dan, want hier.., hier
konden we nergens terecht, het was te druk.
En ik moest ineens geholpen
worden, dat was acuut.
En toen ben ik daar in de
Klokkenberg ben ik geholpen.
Ja, en toen ben ik eigenlijk
gelijk gekeurd, afgekeurd.
Toen ging het…, ja, dus
ik ben laten we zeggen
al een hele tijd alles
thuis geweest ja. Ja.
Maar ja, dat wil niet zeggen, ik heb
dan nog wel alles bij mekaar dan toch
nog wel een, hoe- veel was het?, een
33 jaar, 34 jaar gewerkt zeg maar.
Bij Kloppenburg? Bij Kloppenburg.
En.., en eh voor of tijdens en na de oorlog werkte
u toen bij hetzelfde bedrijf? Nee, nee, nee.
Nee, nee, voor de oorlog heb ik hier op daar
heb ik bij kleine bazen ge- werkt, dat waren
kleermakertjes alleen,
ik heb.., ik heb gewerkt
eerst in de Oranjeboomstraat,
in de Oranjeboomstraat.
Dat was een Engelse kleer.., een Engelse
oude baas, een Engelse kleermaker.
Daar zeiden ze “daar leer
je het vak goed!”. Dus dat
is mijn eerste.., dat is
mijn eerste baas geweest.
Dat was mijn eerste baas geweest.
Vandaar vandaan ben ik gegaan
naar eh de Slaghekstraat,
de Slaghekstraat, dat was
ook een.., een winkel
en daar zat ook een kleermaker in: Kruid heette
hij. Daar heb ik ook een tijdje gewerkt. Hoe lang?
Ja, 2, anderhalf jaar
of 2 jaar misschien.
Toen ben ik naar de Prinsenlaan gegaan,
een kleermaker, Ardon. Dat was Ardon.
Vanuit Ardon ben ik naar Wilso
gegaan, dat was allemaal
dan in de oorlog hè, toen
ben ik naar Wilso gegaan.
En bij Wilso, daar ben ik vandaan, toen kwam
die Razzia hè. En dan na die periode… Oh, ik ben
nog eh toen de oorlog dan afgelopen was en ik
ging werken, ben ik nog enkele ik geloof een
maand of 2 of zo, of een week of 8, 9, ben ik
bij een confectiebedrijf geweest: Herzbergen.
Toen ging ik naar de…